---
title: 什么是靠谱
date: 2021-02-01 11:11:42
categories: 项目管理
toc: true
---

> 聪明常见，靠谱难得。工作越久，越发现，项目经理的靠谱很重要。一个人是否靠谱，就看三件事：“凡事有交代，件件有着落，事事有回音。”说是三件事，其实就是一件事，说的是你做事要有闭环思维。所谓闭环，指的是一件事有了开头，就必须有个结尾。

如果让你用一个词来高度评价一个人，你会用哪个词？
 
放在过去，你可能会用“善良”、“聪明”、“能力强”这样的词。
 
但是现在，越来越多的人，高度评价一个人时，都选择了“靠谱”这个词。
 
什么叫靠谱？
 
最近看到一篇文章，里面提到：

> 我所理解的靠谱就是你把这事交给TA之后完全不用操心后续，因为你知道TA肯定能落实，就算没办好，也能及时给你一个回馈，这就叫靠谱。

文章还提到，**一个人是否靠谱，就看三件事：“凡事有交代，件件有着落，事事有回音。**” 
 
**说是三件事，其实就是一件事，说的是你做事要有闭环思维。**
 
所谓闭环，指的是**一件事有了开头，就必须有个结尾。**

### 一个人是否靠谱，换位思考很重要

为什么靠谱的人要有闭环思维？
 
因为闭环思维体现的不仅仅是你的责任心，更是你的团队协作能力和换位思考能力。
 
你心里装着别人，你才能真正的靠谱。
 
人并不孤立存在，人和人之间会产生很多链接，这些链接会形成大大小小的协同网络。
 
换句话说，我们每个人，作为一个网络节点，都生活在协同网络中。
 
你所在的小组，是一个协同网络；你所在的部门，是一个协同网络；你所在的公司，又是一个更大的协同网络。
 
你从协同网络中接到一个任务，处理完毕后，你把处理的结果反馈到网络中，并提交给下一个需要处理这个任务的节点。
 
这个任务在你这里，就形成了闭环。
 
也就是说，你为下一个节点提供了你的确定性，以确保这个任务，能够顺利地往下进行。
 
别人信任你，说你靠谱，本质上讲，就是因为你能够提供对方所需要的确定性。
 
基于此，我给“靠谱”下了一个更宏观的定义：**所谓靠谱，指的是你能够持续地为你所在的协同网络提供别人可预期的确定性。**

这个定义里，有几个关键词：**持续、协同网络、可预期、确定性。**
 
这是一种产品思维，你把自己当做了一个产品，并在协同网络中与别人互动。
 
产品从本质上讲，就是持续的为用户提供确定性的服务，并且，用户对这项确定性的服务产生了预期，进而产生了信任。
 
你在公司这个协同网络里，你的用户就是你的老板、你的上级、你的同事；

你在家庭这个协同网络里，你的用户就是你的爱人、你的孩子、你的父母。
 
**你要想成为一个靠谱的人，你就需要换位思考，去思考你的用户需要什么样的确定性。**

```
比如老板需要的确定性，是“你把方案做好，并告诉TA”，但如果你提供的确定性，是“我把方案做好，并发送到老板邮箱”，这就出现了误差，因为“告诉TA”并不等于“发送到邮箱”。发送到邮箱，老板不一定能看到，所以你还得口头或微信告诉老板，说方案已经发送到了你的邮箱。

再比如，你上飞机前正和伴侣聊微信，上飞机后，你给伴侣发微信说：飞机马上起飞，一会儿发的信息无法回复，飞机两小时后落地，落地后再回复。
```

这就叫换位思考，你要站在对方的角度去思考，明确地知道对方要的确定性到底是什么。
 
社会变化越来越快，不确定性越来越多，焦虑情绪也就越来越多，正因为如此，大家都想追求尽可能多的确定性。
 
**追求安全、追求稳定、追求靠谱……本质上都是在追求确定性。**
 
我们在寻找事业伙伴、结交朋友、寻找伴侣时，尽量找靠谱的人合作，因为**靠谱的人，能够在不确定的未来，给你提供一些可依赖的确定性。**

### 不轻易承诺 但一旦承诺，就必须负责

靠谱的人，会把承诺别人的事，当做是自己的事。
 
西方文明很讲究契约精神，所谓契约精神，指的是人和人之间的一种自由、平等、守信的精神。
 
也就是说，**在自由平等的情况下，你承诺别人的事，你就要把它做好。**
 
生活中，除了那些白纸黑字的协议，还有口头的承诺、角色的选择等等，都是在建立契约。
 
签署劳动合同、承诺明天准时参会、与伴侣结为夫妻……这些都是在建立契约。
 
本质上讲，**建立契约，就是承诺给对方某些方面的确定性。**
 
所以你承诺别人时，稍微慢一些，因为建立契约前，你是自由的，但契约一旦建立，就意味着你得按照双方约定的权利和责任，来履行你的义务。
 
如果一个人没有契约精神，不能给别人提供确定性，经常毁约，这就会透支TA在协同网络中的信用。
 
一旦信用破产，就寸步难行了。

> 靠谱的人，不轻易许诺。但承诺别人的事，就会把它做好。

### 对自己的能力，要有正确的认知
 
一个人责任心强，是好事，但很多责任心强的人，经常做出“夸大”的承诺。
 
倒并不是他们“有心”为之，而是他们在承诺前，没有合理评估自己完成承诺的能力。
 
尽管他们竭尽全力去做，但结果却依然不好。
 
这是很多责任心强的人被烙上“不靠谱”印记的重要原因。
 
他们没有把“想做好”和“能做好”分清楚，**“想做好”是态度问题，“能做好”是能力问题。**
 
人总是这样，经常高估自己的能力，进而做出和自己能力不符的承诺。
 
刚才说了，靠谱的本质是给别人提供确定性，你能换位思考，你有契约精神，但你的能力却没跟上，你依然无法给别人提供确定性。
 
不仅如此，责任心强的人，事如果没办好，还会陷入深深的自责。
 
遇到这样的问题该怎么解决？

>首先，你别答应得那么快，先合理评估自己的能力和事的难易程度。

>其次，如果这种情况出现多次，那么下次再承诺时，你要强行把自己的能力估低。

>最后，无论如何，你还是要想办法提高自己的能力才行。

“无心”的不靠谱，也是不靠谱，**一个真正靠谱的人，会让自己的能力，配得上自己的承诺。**

### 短期的靠谱，不是真正的靠谱
 
最近几年，“聊得来”成了大家发展关系的重要标准，其实时间长了你会发现，很多“聊得来”，都只是一种心理的满足。
 
他们会察言观色，发现你的心理需求，以合适的方法，让你觉得“很靠谱”。
 
刚才说了，一个人如果靠谱，需要换位思考，需要具备契约精神，需要有与之匹配的能力。
 
这就够了吗？
 
还不够，**你还需要知道靠谱的动机。**
 
《战国策》里，有这样一则故事：

```
邹忌拜见齐威王，说：“我确实不如徐公美，但我的妻子偏爱我，我的妾害怕我，我的客人有求于我，所以他们都说我比徐公美。
 
如今齐国有方圆千里的疆土，宫中的姬妾及近臣，没有一个不偏爱大王的，朝中的大臣没有一个不惧怕大王的，国内的百姓，没有不对大王有所求的，由此看来，大王您受到的蒙蔽太严重了！”
```

看一个人的品格，不是看TA怎么对待强势，而是看TA怎么对待弱势。
 
有的人，面对强势时，会出现短期的靠谱。
 
职场中，你应该见过这样的人，**他们办领导的事都特别靠谱，但办下属的事就各种不靠谱。**
  
黄渤曾说，“以前总能遇到各种各样的人，各种小心机，去了以后也结不出账来，谁搭理你啊。但现在成名了，身边全是好人，每一张都是洋溢的笑脸。”
 
真正的靠谱，是一种内化于心的品质，而不是短期的表演。
 
如果是短期关系，这样的短期靠谱也无所谓，但如果是长期关系，比如婚姻、事业合伙人，那你就得留意了。

### 靠谱，是一种自我认知
 
在我们儒家文化中，“克己复礼”一直是被反复提及的。

但很多人都没意识到，“克己”和“复礼”根本就不是两件事，而是同一件事。

这是一体的两面，是同一件事对内和对外的不同表现形式。
 
对外，表现的是复礼，是道德，是外在的秩序，对内，表现的是克己，是修炼，是内在秩序。
 
但这和靠谱有什么关系？
 
其实，靠谱也是一体两面的，**对外，表现的是对别人的靠谱，对内，表现的是对自己的靠谱，这是同一件事。**

换句话是说：一个真正靠谱的人，是把靠谱当做自己的品质，是自己对自己的要求，而不是别人对自己的要求。

正因为你对自己靠谱，所以你才能对别人靠谱。
 
职场中，**有人接到任务，遵循的是“做完”原则，只要按要求完成任务就行，而有的人接到任务，遵循的是“做好”原则，TA会尽己所能做到最好，远超别人的预期。**

> 做完，就是对别人靠谱，而做好，是对自己靠谱。

一个人靠谱的人，懂得换位思考，拥有具备契约精神和与之匹配的能力，并且将其内化为自己一种习惯，成为被外人称颂的品质。

靠谱的人，都拥有闭环思维，做事有始有终，让别人放心，更让自己安心。