---
title: 聪明的项目经理，都会利用周报让老板重视你！
date: 2020-09-10 15:43:35
categories: 项目管理
toc: true
---

在职场中，写日报、周报是工作标配。  
但是，这也是让很多人感到头疼且抗拒的事情。  
尤其是项目经理们，明明每天都已经忙得脚不沾地了，哪有时间去写那个啥报？  
环环总结了几条大家讨厌写周报的原因，看看有没有你？  

### 为什么讨厌写周报？

#### 1.不知道写什么  

每周的工作混乱又零散，好像做了很多事，但真的回忆起来，又没有什么实际的产出。要么就是做了想不起来，要么就是根本不知道做的这件事应不应该写进周报。

#### 2.做了很多事，但书面表达能力差

很多技术型的人才，只知道埋头苦干，明明做了很多事，但打开Word盯了半个小时，一个字都没敲上去。苦于自己表达能力弱，写作能力也差，或者是从内心就抵触和抗拒表达这件事。最后能逃避就逃避，要么不写，要么随便写几个字应付过去。

#### 3.不喜欢按照模板写

不喜欢按照模板和条框做事写总结。做了的事就是做了，为什么还要再按照一定的逻辑进行梳理和总结一次呢？这种条条框框的规则，实在是浪费时间，还不如按照自己的想法怎么高兴怎么来。

#### 4.认为写周报就是作秀，讨好领导而已

很多PM觉得，每天自己都已经很忙了，领导还要让交日报周报，如果这位领导的口碑风评不太好的话，那PM们更会觉得写周报是领导在故意刁难了。而且，自己每天勤勤恳恳，从不摸鱼打诨，为什么还要写周报？领导看不到我每天都在努力工作嘛？

#### 5.写完领导也不看

有的PM最初是非常认真的对待日报和周报的，但是后来发现，每次写的报告领导都不Care，甚至连看都不看，这让PM们感到没受到重视，因而开始懈怠，很容易产生“反正你又不看，我还写这个干嘛”的想法。

#### 6.其他原因

懒......  
时间不够用......  
忘了......  

说实话，环环也挺厌烦写周报的，每天干的活儿都差不多，程式化的流水账，这有什么好记录的呢？

但是，当我开始不把周报当成一个任务，而是当做一个自我提升和总结的工具后，我发现，写周报其实用处真的还很大的。身边的一位资深的项目经理说，很多人都不重视周报，其实周报的价值远远超出的大家的想象，甚至会成为人生经历的一种沉淀。

如果你有写日报周报月报的习惯，坚持几年，每一次回头看，都会让你有新的感悟。

这是结合你过去的所有经历和独立思考之后产出的智慧，是你亲身实践之后的成果，是你最值得保留的财富。

### 我们写周报应该重点记录哪些关键问题呢？

#### 1.项目的整体进度如何

项目进度包含了整体项目的进展情况，因为很多项目都是阶段性的，有的时候为了节省成本，好几个项目会同时进行。作为项目经理，就要能从整体上把握项目进度，并且清楚分阶段的进度情况。同时也是为了让干系人都能及时获取项目的整体进展。

#### 2.本周工作任务进展

除了清楚了解整体的项目进度外，另外，每周的关键任务进展也需要清楚。因此，在项目周报中，要明确每一件事情的任务名称，进展状态，完成或计划完成的时间。这里建议使用一些项目管理软件，让大家直观、清晰的了解任务情况。

#### 3.本周主要问题和变更

项目周报最重要的作用是，将目前项目遇到的问题显露出来。很多时候，项目的推进不会是一帆风顺的，总会遇到各种外部或内部的一些干扰因素，比如技术缺陷、需求变更、开发延期等等。这些都需要分门别类的清晰的记录到周报中，用来总结和提示，为的是后期避免发生同样的问题。

#### 4.下周工作计划

周报中另一个重要组成部分，就是下周工作计划。虽然我们在项目一开始的时候，会制定一个最初的计划，但是随着项目的进行，计划也可能会随时调整。因此，需要每周重新审视项目计划，让大家随时更新和明确下周的工作计划。

#### 5.项目风险

这个并不是一直都会出现，但是每周定期审查复盘，就是为了将风险变得可控。不管是人员变化，还是时间推迟，都需要及时做出调整，以保障后期项目的顺利进行。

---

写周报不是为了“交差”，而是为了能从周报中看到自己的不足，改进自我，让自己变得更优秀。

我们很容易陷入到日复一日的工作惯性中，忘了思考工作背后的真正价值。写工作周报可以很好地倒逼我们思考这个问题。

多说一句，周报除了是一个很好的自我总结外，还是一个被领导看见的方式。

通过提交周报，增加和上司沟通的机会，从上司那里争取资源和帮助，展示自己的工作价值和成果，争取更多的机会。