---
title: 项目复盘的12条秘诀
date: 2020-10-11 10:26:49
categories: 项目管理
toc: true
---

学习有三种方法：从书本中学习，向身边的人学习，向自己学习。

其中向自己学习最靠谱。

如何向自己学习呢？向自己学习最有效的方法，就是**复盘**。

项目复盘的结构在许多地方与事后回顾是类似的。

主要是讨论下面几个问题：

+ 重温项目的目标和交付成果
+ 过去哪些做得比较好
+ 哪些事能做得更好些

与事后回顾相比，复盘仍有以下特点：

+ 更有深度
+ 前瞻而规范
+ 邀请客户参加

对于项目复盘，这12个项目操作注意事项被公认为是屡试不爽的“秘诀”。

#### 召集会议

在项目结束时，你要以最快的速度召集项目复盘会议；比较理想的情况是项目结束后两周内。如果时间过了太久才开会，人们的记忆就会衰退，会被其他事情影响或冲淡，变得模糊不清。

可以考虑将项目复盘会变成一次庆祝活动。对于会议时间，至少要保证每个人发言时间不少于20分钟，如果是长期的、连续的和复杂的大项目，还应适当延长时间。

#### 邀请合适的人

如果可能的话，邀请一个“客户”参加研讨。

如果有一个类似的项目正准备开始，或已经开始了，那么邀请这个新的项目小组成员参加复盘会，将是非常有价值的事情。

因为这样可以让刚刚总结出来的经验与问题，一提出来就能立即传递给新的使用对象。

#### 任命联络人

要保证项目复盘的各项工作顺利推进，必须指定一名**独立的联络人**。

这个人最好是与这个项目关系不大的第三方人员。联络人的核心职责是引导大家讨论、开好项目复盘会，他不必熟悉要讨论的内容，也不必是项目业务方面的专家。

#### 重温项目的目标和交付成果

项目复盘也要从明确最初的目标开始，询问“**我们预期的目标是什么**”以及“**我们真正取得的成果是什么**”。

联络人可能要问客户或参与者：“**你们是否达到了预期目标**”，并可以按照项目的“**关键成功因素”(KSF)或关键绩效指标(KPI)**”，逐个了解项目是否实现了预期目标，是否让客户满意，包括工期、成本、质量等。

#### 重温项目的计划或过程

对于大型或复杂的项目，应该重新审查项目计划，将它和实际进行的情况进行比较，找出其中的差距。如果可能的话，描绘出项目的“全貌”。这样会很有价值。

联络人可以和小组成员一起，画出一个**项目实际进度的流程图**，同时确定出**各个阶段的核心任务、关键步骤和决策点**。用这种方法，你可以发现项目哪些部分延迟了，哪些提前了，哪些完成得效率很高，哪些拖拖拉拉，哪些部分小组成员还不大清楚做到了哪一步。

#### 询问“什么做得很成功”

永远从做得好的地方开始！我们应该尽可能积累好的实践方法，并尽量避免错误。联络人可以询问：“在向目标迈进的过程中，我们取得成功的有哪几步？项目中真正做得很棒的是哪些地方？”

同时，必须**多问几次“为什么”**，它会使你很快**找到问题的根源**。

此外，保证每个人都参加讨论，请那些不作声的人发言。

#### 分析成功的原因

找出成功的原因，总结出重要、可以重复使用的经验和建议。

总结出的经验和建议，必须基于**大家公认的事实**。

在这个阶段，主要采用团队对话引导的方式，让大家畅所欲言，以开放的心态，自由地探讨，不压制任何不同的声音，并将冲突引导为富有建设性的、创造性的对话，逐渐达成共识。

#### 询问“哪些可以做得更好”

**没有完美的项目**，即使是取得了全面成功的项目也有可以改进的空间。

因此，接下来，要围绕着“**哪些地方可以做得更好”“哪些过程是次优的”“还有哪些遗憾或缺陷**”等问题，展开讨论。

同时，再次运用“多问几个为什么”的技巧，探询一下影响项目组未能做到最好的原因。

#### 找出困难和改进建议

项目复盘应放眼未来，不要纠缠于过去的错误。但是，找出“绊脚石”和容易犯的错误，以便将来不再犯这类错误，也是很重要的。

下面的问题会非常有用：

+ “在当时给定的信息和知识条件下，我们能做得更好吗？”
+ “在现有的信息和知识条件下，我们怎样把这些项目做得不一样，以保证获得更大的成功？”
+ “根据你现在的经验，你对将来这类项目的小组成员有什么建议？”
+ “如果下次仍有机会做类似项目，你会在哪些方面采用不同的做法，以便做得更好？”

#### 确保没有遗漏，每个人都畅所欲言

你不能让任何人在离开会场时觉得事情还没有说清楚，或觉得自己有价值的意见没被重视。因此，可以利用打分或让大家评价的方式，来确认是否有被遗漏的事项。你可以问大家：“现在想一想，你对这个项目的满意程度如何，如果10分为满分，你打多少分?”

如果有人打了不到10分，你可以问：“你觉得怎样才能达到10分呢?”用这个方法，你就可以知道他们没有表达出来的、不满意的地方了。

#### 询问“接下来做什么”

项目复盘要**付诸应用**，才能真正发挥价值。如果与会者中有人正准备再做一个类似的项目，那么可以提醒他们是否能利用刚刚总结出来的经验教训，去对自己的项目计划、方法等加以优化。

#### 整理并分发会议记录

有一个结构清晰、简明扼要但保持完整性的会议记录，是非常重要的，因为没有人喜欢看杂乱无章的长篇大论。但是，如果过于简略，缺少必要的细节，也将大大削弱会议记录的价值。

因此，要尽可能详细地记录对将来工作有帮助的建议，将其醒目地标注出来，适当的时候要直接记录大家的发言。

之后，应征求每一个参会者的意见，确保没有任何人的话被误解，也没有重要事项被遗漏。这是对联络人的一大挑战。

一旦统一，要将最终的文件分发给大家，并共享给可能会从中受益的人。

