---
title: 项目管理之需求管理
date: 2021-04-24 11:34:52
categories: 项目管理
toc: true
---

需求管理是项目管理的基石，根据我的经验，项目失败或者延期的原因十之八九都源于需求管理没做好。

先分辨两个概念：**一个是需求，一个是想法**。

需求必须是明确的、可行的和确定的，而想法不是。想法是不严谨，或者未经过实践验证成熟的伪需求。

> 需求管理有三大任务：需求收集，需求细化以及需求管控。

### 需求收集

需求一般由业务人员或者产品经理提出。我们经常发现绝大多数人提需求很容易，但是不会写需求文档，所以很多情况下在项目组里要配备专业的需求分析员来完成这个工作，如果没有专业的需求分析员，那么产品经理就要承担这个角色。

#### 1.需求访谈

并不是所有的需求收集阶段都需要需求访谈。针对大型的复合型项目，比如需求方牵扯多个部门或者多个地区时，一定要做好需求访谈，因为几乎不大可能有人，能够对所有业务部门的工作细节和需求都了如指掌。

在需求访谈阶段需要注意如下5个点：

##### 制定访谈计划
在工作中基本上每个人都身兼多项工作，不大可能将100%的时间和精力只投入到一个项目。因此，在需求访谈期初，一定要确定好被访谈对象的时间，并尽早与对方完成时间的确认，以便被访谈人提前做好安排。

##### 确定访谈对象
在制定访谈计划的同时需要确定访谈对象。需求的提出方要对自己提的需求承担责任，站在多一事不如少一事的角度，必然存在互相推诿的情况，因此框定需求访谈对象就是框定需求责任负责人。

##### 框定访谈内容
框定访谈内容就是撰写访谈的提纲。为了提升访谈的效率，被访谈对象必定需要提前准备相关的材料、梳理业务流程和逻辑。

##### 记录访谈纪要
需求访谈获取的信息量很大，因此在访谈过程中要有专人记录访谈纪要，必要时可使用录音设备。访谈纪要是需求文档的基础素材，在撰写需求文档的时候经常会反复查看或者回放录音。

##### 确认访谈内容
根据经验，大型项目的需求访谈一般需要进行1~3轮，每一轮访谈都会比上一轮访谈更深入。


#### 2.制定需求模板、划分需求类别

项目经理需要制定需求模板，分发给不同模块的需求撰写负责人填充需求内容。

需求划分方法因项目不同而不同，以软件类项目为例，需求分为9类：**流程性需求、数据性需求、接口性需求、界面性需求、权限性需求、表单性需求、报表性需求、功能性需求、非功能性需求**。

#### 3.制定需求撰写详细计划

对中大型项目来说，撰写需求说明书的人应该有多个，所以需要切分工作任务，每个任务尽可能独立，任务的安排尽可能并行。

每个任务必须要确定完成时间，如果时间不满足项目进度，需调配其它人力资源进行协助。

#### 4.项目内审查

一般来说，需求文档是很重要的交付物之一，为了确保需求文档的质量，就需要建立互查机制：项目组内互查、项目组间互查。

#### 5.与业务确定需求

当需求文档完成审查之后，即可交付给业务负责人做确认。为了加速业务负责人确认需求文档的时间，可以邀请业务负责人参加需求评审会，然后再让业务负责人线下确认。

#### 6.修改需求

当业务在确认需求说明书的过程中有反馈意见提出时，需尽快讨论并确认意见的合理性，对合理的需求需尽快更新到需求说明书中，再次提交确认。

### 二、需求细化

业务主流程一般在需求访谈阶段都能梳理清楚，所以我们重点讨论数据细化、界面细化、权限细化、报表细化、及批处理。

#### 01 数据细化

业务访谈过程中获取到的数据很多情况下是非结构化、异词同意的，或者格式不符合系统化管理，此时就需要数据细化。

#### 02 界面细化

界面细化主要是为产品设计做好铺垫，这个阶段需要确定哪些界面应该展现哪些数据项、界面之间的跳转关系、正常或者异常时的交互方式、不同权限的用户看到的界面有何不同。

#### 03 权限控制

在需求分析阶段，越早梳理用户权限越好。

#### 04 报表细化

报表是很多经验不足的产品经理或需求分析员非常容易忽略的内容，甚至有些人不认为报表需求是需求文档的一部分，这是不对的。

#### 05 批处理

批处理主要涉及的任务有报表和上下游系统的交互。

### 三、需求管控

需求管控包含：需求跟踪、需求差异控制、需求变更控制。

#### 01 需求跟踪

需求跟踪指的是牵头或推进一个非体系化的需求成为体系化需求的过程。这些数据很可能分布在很多部门或者系统当中。

#### 02 需求差异控制

需求差异控制指的是控制用户对需求实现的期望。当然，需求差异控制需要一定的技巧，至少要让用户觉得是有理有据。

#### 03 需求变更控制

需求变更控制简单的说就是控制需求尽量不要发生变化，但不绝对。比如项目进行期间业务模式发生变化，之前提出的业务模式已经不适用了，那么就一定要允许变化，否则失去了项目的意义。

